Hello. My name is Anthony Davison,
Bonjour. Mon nom est Anthony Davison,
I'm Professor of Statistics here at EPFL,
Je suis professeur de statistique à l'EPFL,
the École polytechnique fédérale de Lausanne,
l'École polytechnique fédérale de Lausanne,
and I have a particular interest in trying to estimate
et je m'intéresse particulièrement aux estimations
the probabilities of rare events.
des probabilités d'événements rares.
The purpose of this brief video,
Le but de cette brève vidéo,
is to give an introduction to the idea of risk,
est d'introduire la notion de risque,
to the idea of a probability model,
l'idée d'un modèle de probabilité,
which involves the idea of a random experiment,
ce qui implique l'idée d'une expérience aléatoire,
and then to discuss briefly how we use probability models,
puis discuter brièvement comment nous utilisons les modèles de probabilité,
and some idea of losses, to estimate potential risks.
et une idée des pertes, pour estimer les risques potentiels.
Let's begin by looking at a tragic case study.
Commençons par regarder une étude de cas tragique.
The state of Vargas is a state on the northern coast of Venezuela,
L'état de Vargas est un état sur la côte nord du Venezuela,
which you can see here in the map.
que vous pouvez voir ici sur la carte.
And it's got a very mountainous terrain,
Et il a un relief très montagneux,
as you can see in the picture here on the right.
comme vous pouvez le voir sur la photo ici à droite.
When it rains heavily here, it's very rapid runoff,
Quand il pleut beaucoup ici, on obtient un ruissellement très rapide,
and that can lead to landslides.
et qui peut conduire à des glissements de terrain.
This graph shows data on daily rainfall amounts,
Ce graphique présente des données sur les quantités quotidiennes de précipitations,
from the beginning of 1961 up to almost the end of 1999,
dès le début de 1961 jusqu'à presque la fin de 1999,
at Maiquetia, the airport near Caracas.
à Maiquetia, l'aéroport à proximité de Caracas.
You can see there's a lot of variation,
Vous pouvez voir qu'il y a beaucoup de variation,
as there always is in daily rainfall data,
car il y a toujours dans les données quotidiennes des précipitations,
with the largest value over that period,
avec la plus grande valeur au cours de cette période,
being about 150 millimeters in a given day.
étant d'environ 150 millimètres en un jour donné.
The month of December, 1999, had some quite heavy rainfall.
Le mois de décembre 1999, avait des pluies assez fortes.
And then in the middle of the month, 14th, 15th and 16th,
Et puis au milieu du mois, le 14, 15 et 16,
massive amounts of rainfall fell,
d'énormes quantités de précipitations sont tombées,
about 90 centimeters over the three days.
environ 90 centimètres au cours des trois jours
And that led to enormous flooding,
ce qui a conduit à d'énormes inondations,
runoff and landslides and mudflows.
ruissellements et glissements de terrain ainsi qu'à des coulées de boue.
What you see in the picture here, is the result of a landslide
Ce que vous voyez dans l'image ici, est le résultat d'un glissement de terrain
on what was a bustling town, and you can see it's been devastated.
sur ce qui était une ville animée, et vous pouvez voir qu'elle a été dévastée.
No one knows how many people lost their lives.
Personne ne sait combien de personnes ont perdu la vie.
Estimates range from 10,000 to 30,000, but no one really knows,
Les estimations vont de 10.000 à 30.000, mais personne ne sait vraiment,
because there was no population census of any sort.
parce qu'il n'y avait aucun recensement de la population.
So what do we mean by risk?
Alors qu'est-ce que nous entendons par risque?
The definition of risk is the expected loss
La définition du risque est la perte attendue
due to an undesirable outcome in a random experiment.
en raison d'un résultat indésirable dans une expérience aléatoire.
And there, there are three key words:
Et là, il y a trois mots clés:
random experiment, outcome and expected loss.
expérience aléatoire, le résultat et la perte attendue.
So let's think what we might mean by a simple random experiment,
Donc, réflechissons à ce que peut vouloir dire une expérience aléatoire simple,
where I take this die and throw it once.
où je prends ce dé et le lance une fois.
There are six possible outcomes, one up to six.
Il y a six résultats possibles, de un à six.
And if we suppose that the die was fair,
Et si l'on suppose que le dé était juste,
then their respective probabilities would be 1/6 each,
alors leurs probabilités respectives seraient 1/6 chacun,
and then we would have this table here,
et alors nous aurions cette table,
of outcomes with the corresponding probabilities.
des résultats avec les probabilités correspondantes.
The total probability is 1, because exactly one of those outcomes
La probabilité totale est de 1, parce que précisément l'un de ces résultats
must occur when the probability's performed.
doit se produire lorsque la probabilité est effectuée.
We can then use that table of probabilities,
On peut alors utiliser cette table des probabilités,
to work out the probabilities of more complicated events,
pour travailler sur les probabilités d'événements plus complexes,
such as the event that the outcome is odd,
comme le cas où le résultat est impair,
which corresponds to observing a one, a three or a five,
ce qui correspond à observer un, trois ou cinq,
and because those different outcomes
et parce que ces différents résultats
are disjoint, none of them can occur together,
sont disjoints, aucun d'eux ne peut se produire ensemble,
the total probability is the sum of the individual probabilities
la probabilité totale est la somme des probabilités individuelles
for the three outcomes, namely 1/6 plus 1/6 plus 1/6,
pour les trois résultats, à savoir 1/6, plus 1/6, plus 1/6,
and that gives us 1/2.
et cela nous donne 1/2.
Now, let's imagine that in a moment of madness,
Maintenant, imaginons que, dans un moment de folie,
I agree to pay you 6 dollars if the die gives a 6,
je sois d'accord de vous payer 6 dollars si le dé donne un 6,
and nothing otherwise.
et rien sinon.
Then we get this table here,
Ensuite, nous obtenons ce tableau ici,
which gives us the outcomes, the probabilities
ce qui nous donne les résultats, les probabilités
and the potential losses.
et les pertes potentielles.
The outcome 6 occurs with probability 1/6,
Le résultat 6 se produit avec une probabilité de 1/6,
so on average it occurs only once every 6 throws,
donc en moyenne, il se produit seulement une fois tous les 6 lancers,
and so the expected loss
et ainsi la perte attendue
due to the particular undesirable outcome 1,
en raison du résultat indésirable particulier 1,
of getting a 6--
d'obtenir un 6--
undesirable for me, of course,
indésirable pour moi, bien sûr,
highly desirable for the person I'm playing the game with--
hautement souhaitable pour la personne avec qui je joue--
is the probability of a 6, times the loss when that's observed,
est la probabilité d'un 6, multiplié par la perte quand elle se produit,
which is 1/6 times 6, which is 1 dollar.
qui est 1/6 fois 6, qui est de 1 dollar.
So that's my expected loss when we play this game.
Voilà donc ma perte attendue quand nous jouons à ce jeu.
We can also imagine a more expensive game for me,
On peut aussi imaginer un jeu plus cher que le mien,
in which I give you the amount in dollars shown on the face of the die.
dans lequel je vous donne le montant en dollars figurant sur la face de la dé.
So in this case, that would be 4, for example, or 6,
Donc dans ce cas, ce serait 4, par exemple, ou 6,
or whatever comes up when the die is thrown.
ou tout ce qui vient lorsque le dé est lancé.
In that case, my potential losses are from 1 up to 6,
Dans ce cas, mes pertes potentielles sont de 1 à 6,
with the corresponding probabilities.
avec les probabilités correspondantes.
And we can compute the expected loss using the formula given here,
Et nous pouvons calculer la perte attendue en utilisant la formule donnée ici,
I lose 1 if the outcome is 1,
Je perds 1 si le résultat est 1,
the probability is 1/6,
la probabilité est de 1/6,
2 if the outcome is 2, with probability of 1/6, and so on.
2 si le résultat est égal à 2, avec une probabilité de 1/6, et ainsi de suite.
That gives me an expected loss of 3.5 dollars,
Cela me donne une perte attendue de 3,5 dollars,
every time we throw the die.
Chaque fois que nous jetons le dé.
So that gives us an idea how, in a particular application,
Donc, cela nous donne une idée de comment, dans une application particulière,
we can estimate risk.
nous pouvons estimer le risque.
The die example, of course,
L'exemple du dé, bien sûr,
is almost the simplest example we could think of.
est presque l'exemple le plus simple auquel nous pouvions penser.
In general we have to do things slightly differently,
En général, nous devons faire les choses un peu différemment,
but the same basic steps apply.
mais les mêmes étapes de base s'appliquent.
We have to construct a probability model,
Nous devons construire un modèle de probabilité,
we have to define the random experiment, define the outcomes
nous devons définir l'expérience aléatoire, définir les résultats
and somehow assign probabilities to each outcome.
et attribuer comme on peut des probabilités à chaque résultat.
We express the loss for each outcome in a loss function,
Nous exprimons la perte pour chaque résultat par une fonction de perte,
and then we can compute the expected loss, which is the sum over outcomes,
et alors nous pouvons calculer la perte attendue, qui est la somme sur les résultats,
of the loss due to each outcome, times the probability of that outcome.
de la perte due à chaque résultat, multiplié par la probabilité de ce résultat.
The histogram here, shows the daily rainfall amounts
L'histogramme ici, montre les quantités quotidiennes de précipitations
up to the beginning of December, 1999.
jusqu'au début de Décembre 1999.
You can see that the largest value is about 14.5 or so,
Vous pouvez voir que la plus grande valeur est d'environ 14,5 ou plus,
and the question arises, how could we use those values
et la question qui en découle est : comment pourrions-nous utiliser ces valeurs
to estimate the probabilities of the later events of that month?
pour estimer les probabilités des événements ultérieurs de ce mois?
It's clearly not enough to use these data on themselves,
Il est clairement pas suffisant d'utiliser ces données seules,
because there's no value larger than 14.5
parce qu'il n'y a pas de valeur supérieure à 14,5
and therefore we couldn't just predict one.
et donc nous ne pouvions pas en prévoir.
Also, there are values that there are holes, as you can see,
En outre, il y a des valeurs qui ont des trous, comme vous le voyez,
we wouldn't be able to predict a value between say 11 and 12,
nous ne serions pas en mesure de prédire une valeur comprise entre 11 et 12,
because no previous value has been observed in that range.
car aucune valeur précédente a été observée dans cette gamme.
So what we have to do, is to replace the data
Donc, ce que nous avons à faire, est de remplacer les données
by a theoretical construct that's supposed to represent them.
par une construction théorique qui est censé les représenter.
Here's a picture showing what such a construct might look like.
Voici une image montrant ce qu'une telle construction pourrait ressembler.
What I've done is to fit a probability model to the data.
Ce que j'ai fait c'est placer un modèle de probabilité par rapport aux données.
You can see that it's not a very good model,
Vous pouvez voir que ce n'est pas un très bon modèle,
because it underestimates the probability of very small values,
parce qu'elle sous-estime la probabilité de très petites valeurs,
and then overestimates the probabilities of values
et surestime alors les probabilités de valeurs
up to about 2.5 or so,
jusqu'à environ 2,5 ou plus,
because the red line that represents the theoretical probability model,
parce que la ligne rouge qui représente le modèle de probabilité théorique,
is higher than the observed values there.
est plus élevée que les valeurs observées là-bas.
And of course, because the total probability is 1,
Et bien sûr, parce que la probabilité totale est de 1,
that will mean that it will be underestimating
cela signifiera qu'il sous-estimera
the probabilities of larger events.
les probabilités des événements plus importants.
But the particular line here isn't important,
Mais la ligne particulière ici n'est pas importante,
because what I'm trying to explain is the idea
parce que ce que j'essaie d'expliquer c'est l'idée
of replacing the data with a probability model.
de remplacer les données avec un modèle de probabilité.
In applications, of course,
En cas d'application, bien sûr,
we would try and choose a suitable class of probability models,
nous essayerions de choisir une classe appropriée de modèles de probabilité,
that represent rare events appropriately,
qui représentent des événements rares de manière appropriée,
and that means thinking hard about the construction of such models.
et cela signifie penser sérieusement à la construction de ces modèles.
There is an extensive statistical and probabilistic literature on that.
Il existe une littérature statistique et probabiliste approfondie sur ce sujet.
In addition to a fitted probability model, we also need a loss function.
En plus d'un modèle de probabilité cohérent, on a également besoin d'une fonction de perte.
What this picture here shows is an example of such a loss function,
Ce que cette image montre ici est un exemple d'une telle fonction de perte,
where I arbitrarily suppose that the loss is 0 up to 10,
où je suppose arbitrairement que la perte est de 0 à 10,
and then it jumps and rises linearly thereafter.
puis il bondi et augmente de façon linéaire par la suite.
But this is just an example.
Mais c'est juste un exemple.
What one would do in an application,
Ce que l'on peut faire en application,
is to construct a realistic loss function,
c'est de construire une fonction réaliste de perte,
estimated based on potential damage to property,
estimée en fonction des dommages potentiels à la propriété,
or individuals, or infrastructure,
ou aux personnes, ou aux infrastructures,
which we would then combine with the fitted probability model,
que nous allons alors combiner avec le modèle de probabilité cohérent,
using the formulae that I gave you earlier.
en utilisant les formules que je vous ai donnés plus tôt.
So for each outcome there's going to be a probability
Donc, pour chaque résultat, il y aura une probabilité
and a potential loss,
et une perte potentielle,
which we combine to calculate the overall expected risk.
que nous combinons pour calculer le risque global attendu.
When thinking about a statistical problem like this,
Lorsqu'on pense à un problème statistique comme celui-ci,
it's useful to distinguish between two different ideas,
c'est utile de faire la distinction entre deux idées différentes :
the ideas of variation and uncertainty.
les idées de variation et d'incertitude.
There's always variation present in a probability model,
Il y a toujours des variations présentes dans un modèle de probabilité,
because even if we knew the model perfectly,
parce que même si nous savions parfaitement le modèle,
which of course we don't, the outcome is not pre-determined.
ce que, bien sûr, nous ne savons pas, le résultat n'est pas pré-déterminé.
There's no deterministic mechanism
Il n'y a pas de mécanisme déterministe
to tell us what the rainfall will be on any given day.
pour nous dire ce que les précipitations seront en un jour donné.
Uncertainty is a different concept. It's going to be present,
L'incertitude est un concept différent. Il va être présent,
because in any application we're going to have to estimate
parce que dans toute application, nous allons devoir estimer
our probability model from limited data,
notre modèle de probabilité à partir des données limitées,
and therefore we're going to be unsure
et donc nous allons être incertains
about whether the probability model is really a good one,
quant à savoir si le modèle de probabilité est vraiment bon,
whether it's an adequate representation of the data.
si c'est une représentation adéquate des données.
And in applications, we need to quantify both the variation
Et en application, nous avons besoin de quantifier à la fois la variation
coming from the underlying probability model,
provenant du modèle de probabilité sous-jacent,
and the uncertainty that arises because we're not sure
et l'incertitude qui se pose parce que nous ne sommes pas sûrs
what the probability model is, or what it should be, as much as possible.
ce qu'est ce modèle de probabilité, ou ce qu'il devrait être, autant que possible.
So to go over the main points again,
Donc, pour repasser sur les points principaux ,
what we do when we try and estimate risk, is to estimate our data
ce que nous faisons quand nous essayons d'estimer le risque, c'est d'estimer nos données
by an underlying probability model, which we're then going to use
via un modèle de probabilité sous-jacente, que nous allons ensuite utiliser
to estimate the probabilities of different potential outcomes.
pour estimer les probabilités des différents résultats possibles.
We estimate risk by combining the model probabilities
Nous estimons le risque en combinant les probabilités de modèle
for the different outcomes, with the corresponding estimated losses.
pour les différents résultats, avec les pertes estimées correspondantes.
So there are some important limitations of what I've just described.
Il y a donc des limites importantes à ce que je viens de décrire.
The data are always limited, and are often compromised in some way.
Les données sont toujours limitées,et sont souvent compromises en quelque sorte.
We may not be sure how reliable they are.
Nous ne pouvons pas être sûr de savoir comment elles sont fiables.
The probability model will rest on assumptions
Le modèle de probabilité reposera sur des hypothèses
that may not be exactly true, and whose consequences may be unclear.
qui peuvent ne pas être exactement vérifiée,et dont les conséquences peuvent être incertaines.
And of course, the losses are estimated.
Et bien sûr, les pertes sont estimées.
And then finally, there may be so called "black swan" events,
Et puis finalement, il peut y avoir des soi-disant événements «cygne noir» («Black Swan»),
that one could not have anticipated within the given model.
que l'on ne pouvait pas prévoir dans le modèle donné.
Nevertheless, we have to do our best, as scientists and engineers,
Néanmoins, nous devons faire de notre mieux, comme les scientifiques et les ingénieurs,
to try and estimate risks,
pour essayer d'estimer les risques,
because accurate estimation is key to mitigating them subsequently.
car une estimation précise est la clé pour les atténuer par la suite.
Thank you.
Merci.